大家好 我是蘭爸爸
今天我们来讲 源平合战
1179年
通过治承三年政变
平家一门掌控了整个日本
这是日本历史上
第一次由武士建立政权
但是第二年
也就是1180年
后白河法皇三皇子以仁王
联合摄津源氏长老源赖政
准备推翻平氏
并且向全国发布了
讨伐平家的令旨
虽说以仁王和源赖政
很快就被平家除掉
但是日本各地呢
却以以仁王令旨为依据
纷纷起兵讨平
这便是源平合战的开始
虽说叫源平合战
但实际上并不是单纯的
平家与源家之间的纠纷
在整个动乱期间呢
牵扯到了东国武士
地方豪族
寺社和院政朝廷等各势力
只不过呢
平家是大家主要的打击对象
各势力之间呀
也并不是铁板一块
互相都有博弈
所以史家一般称源平合战
为【治承寿永之乱】
是一场全国性质的战乱
1180年旧历八月
远在伊豆的源家武士源赖朝
接到了以仁王令旨
在老丈人北条时政的支持下起兵
源赖朝乃是河内源氏栋梁
源义朝的嫡子
当年在平治之乱中
源义朝被平家首领平清盛
击败而死
作为嫡子的赖朝呢
也差点被问斩
不过后来改为流放伊豆
这个源赖朝到了伊豆
先是交给了亲平家的伊东氏看管
结果赖朝这小子不老实
把人家当主伊东佑亲的女儿
八重姬给睡了
并且还生了孩子
伊东佑亲很生气
不仅将孩子沉杀
还准备对赖朝不利
源赖朝只好出逃
投奔当地另一豪族北条氏
伊东佑亲嫌麻烦
就说人就交给你了
我不管了
可是呢赖朝狗改不了吃屎
到了北条家
又把人家北条时政的女儿
北条政子给睡了
时政拗不过
便承认了两人的婚姻
没两年以仁王令旨传到了这里
这源赖朝肯定是想起兵的
毕竟跟平家有血海深仇
而这北条家呢
也有这个意思
因为当时啊
平家派了个新的目代
来管理伊豆
这个目代呢
就是国主的代理人
然后就把本地的这些豪族
包括北条家在内
压榨得很厉害
于是翁婿俩一拍即合
咱反他娘的
而且呢这说起来
北条家也是桓武平氏出身
只不过跟平家不是一支
那为啥要以源赖朝为首呢
你北条时政又出人又出力的
主要是因为啊
这个首先这以仁王令旨
号召的是各地源氏起兵
你一平氏出身的人呢
轮不到你
再就是啊
源赖朝有身份
他爹源义朝
曾任朝廷从四位下 左马头
有升殿面见天皇的资格
尤其在东国武士团中
地缘关系很深
源赖朝自己啊
在流放前也担任右兵卫权佐
这种身份放在伊豆这种乡下
你见都见不著
你说你叫北条时政
人家谁认识你呢
而赖朝就不一样了
他不仅身份不一般
凭藉他爹的关系
在当地也有一定的号召力
这就好比今天的薄瓜瓜
他爹虽然倒了
但是他不管去哪
关注度肯定比普通人高
而且他好像还娶了个
台湾闺女
好像还是当地望族
值得注意....
言归正传
这源赖朝起兵的第一件事
就是帮著老丈人
对付伊豆目代
山木兼隆
直接袭击并杀死了他
然后转战相模国
与当地平家武士大庭景亲对决
据说这个大庭景亲呢
冒雨夜袭
让本就军力很少的赖朝
大败而归
只好往安房国逃亡
来到房总地区的赖朝
开始发挥自身优势
凭藉以仁王令旨
和自己的身份
不断地号召当地武士
加入己方阵营
不过根本上呢
还是平家对地方武士的利益
压得有点过
导致人们起了反抗的念头
就这样
赖朝从房总进入武藏
又回到相模
转了一圈下来
不仅军事实力大涨
连根据地都有了
他进驻镰仓
建立关东政权
整个坂东南部
都实质掌握在他手中
就在赖朝举兵的同一时期
甲斐国源氏栋梁武田信义
也打出了反旗
这个甲斐源氏本身呢
就出自河内源氏
其祖先为河内源氏
二代目栋梁
源赖义的三子源义光
源义光曾任甲斐守
但是一直没有到任
这在当时也是很普遍的
而他的儿子源义清
来到了常陆国那珂郡武田乡定居
开始以武田为苗字
后来呢在当地闹事
连同儿子源清光
被朝廷流放到了
甲斐巨摩郡市河庄一带
爷俩住进了八岳山的逸见庄
此时呢源清光接任家主
改苗字逸见
后来清光的儿子源信义
在武田八幡宫元服
他决定啊
藉此机会恢复爷爷的苗字武田
因此呢
他就成为了甲斐武田氏初代当主
同时也是甲斐源氏四代当主
从源义光开始算的
自此啊甲斐武田家
就开始在当地深耕发展
实际上甲斐武田家
跟这个常陆佐竹家很有渊源
以后我们有机会细讲
那么就在源赖朝在相模
跟大庭景亲作战失败后
武田信义的弟弟安田义定
就跟大庭景亲的弟弟
俣野景久作战
并且取得胜利
有少数赖朝一方的武将
在相模失败后
也转投甲斐源氏跟著信义混
1180年旧历九月
武田信义出兵信浓国伊那郡
成功拿下了平家将领的城池
大田切城
此时平家已经组织起征东大军
向骏河赶来
武田信义举行军议
决定攻打骏河国
而骏河目代橘远茂和长田入道
也为了配合平家的征东军
决定打甲斐
结果两军在骏河境内的钵田山 相遇
武田信义靠著山地地形优势
强吃骏河部队
橘远茂被俘
长田入道的两个儿子被讨死
这一战意义不小
让武田家在平家主力赶来之前
就掌控了整个骏河国
使得接下来的平家布局
受到了极大的限制
除了源赖朝和武田信义之外
位于北信浓的源氏族人
木曾义仲
也在相同的时期
加入了讨平大业
木曾义仲本名源义仲
他的父亲乃是源义朝的异母弟
源义贤
也就是说他是源赖朝的堂弟啊
早年间呢
因为源氏内斗
义仲的父亲源义贤
被源义朝的长子源义平杀死
年幼的义仲呢
则被带到信浓国木曾谷抚养
所以说呢
赖朝跟义仲两人不对付
在举兵之后啊
义仲也是刻意地绕开赖朝
不想与他会合
1180年旧历九月七日
平家一方的信浓豪族
笠原赖直
准备进攻木曾谷讨伐义仲
察觉到敌方动态的
信浓源氏族人
村山义直率军迎战
结果双方难分敌我
焦灼之际
义仲援军赶到
将笠原赖直逼退
然后呢他前往上野国多胡郡
收拾父亲的旧部
汇聚起一股不小的势力
至此啊源氏一方主要的军事力量
就都凑齐了
分别是盘踞在坂东的源赖朝
掌握住甲斐和骏河的武田信义
游走在信浓和北陆的木曾义仲
1180年旧历十月
平家东征军在大将平维盛的率领下
抵达骏河国富士川西岸
而已经占领骏河的武田信义
则在东岸驻扎
源赖朝位于其后的黄濑川
准备两相配合应敌
据说双方一开始摆足了阵势
剑拔弩张
作为主力的武田信义
还特意给平维盛送去了挑战书
实际上就是挑衅
气得平家军
把信义的两名使者给斩了
可是战斗的结果却出人意料
某天晚上
平家军背后的浅滩
突然惊起大群的水鸟
振翅之声宛如军队齐行
平家军以为是源氏部队夜袭
一时间竟恐慌不已
士兵们丢弃弓箭和甲胄
战马也到处乱跑
踩死不少人
场面乱成一锅粥
平维盛见事态无法控制
只好下令撤退
全军溃散逃之夭夭
回到京都的平维盛
据说身边只剩下十骑
富士川之战都没开打就结束了
这就是著名的“水鸟之羽音”
不过这种描写呢
大多是出自于平家物语
这样的军记物语
带有戏剧化的夸张成分
史学界通常认为
真正让平家不战而退的原因
是战场局势和军队士气导致的
平家为了快速地
将东国的叛乱压下去
征东军的组织比较仓促
他们是一路东进
一路召集诸国驱武者
所谓的驱武者
就是把各地的武士赶出来入伍
不是正儿八经动员来的
装备也不齐
也不肯为平家拼命
而到了骏河呢
当地亲平家的武士们
又大部分被源氏一族压制
甚至很多都投靠了源氏
又失去了一块重要的战力补充
再加上西国呢正在闹饥荒
后方军粮供应不上
因此士气落到了低谷
根据当时公卿的日记记载呢
仗还没开打
平家军中啊就一直有人投敌
你想这部队得烂成啥样了
所以啊不管有没有水鸟之羽音
平家都坚持不了多久
或许呢
源氏一方确实进行过夜袭行动
惊扰了平家军
但这并不是他们撤退的主因
还有一点是
在后世主流的描写中
源赖朝是战事的核心
实际上这是附会的
因为他后来成了将军了嘛
那么当时真正的主力
是武田信义率领的甲斐源氏
因为他占著骏河
双方也是在骏河对阵的
富士川之战的失败
让平家首领平清盛大怒
官军出征这样狼狈的情况
在整个平安时代都少见
同时呢
它也让全国
看到了平家软弱的一面
于是畿内、北陆、四国等地
纷纷爆发了叛乱
反抗平家的战争
从东国发展到了日本全境
而武田信义则让弟弟安田义定
进入远江
把甲斐源氏的势力
扩展到了三国
源赖朝本想乘胜追击
一路上洛
拿下平氏一门
但是大多数东国武士啊
认为自身根基不稳
都不同意
赖朝一个人拗不过
只好回到镰仓安心经营
把从敌人手里抢来的土地
分给了下面的武士
这使的他与东国武士集团
慢慢建立起主从关系
为后来的镰仓政权出现
打下了基础
1180年
为了压制畿内地区的反平力量
平清盛从福原回到京都坐镇
采取一系列军事手段和措施
尤其是对寺社势力
毫不留情地打击
结果就在形势稍有好转之际
清盛却在1181年去世
失去了强力的领导人
平家再度陷入困境
同年旧历三月
平家部队开进尾张
与源行家对峙于墨俣川
源行家就是
散布以仁王令旨的那个哥们
他后来呢
在尾张和三河占了一块地儿
起兵反平
这次对战呢
源家一方出现了不少问题
先是源行家和源义円两个人
争夺先锋资格
闹得鸡飞狗跳
而后呢这指挥也不当
让部队背靠湿地扎营
后退十分不便
平家这次啊
则准备得很充分
进军尾张的计划早就定好了
只不过赶上平清盛去世
耽搁了一下
同时呢
他们还能从伊势调来大批水军
源行家急于求成
想要渡河夜袭
结果被平家识破
当场就给摁那儿了
一顿胖揍源家大败
包括源义円在内的
多名源氏族人战死
这个源义円是源赖朝的弟弟
源行家是他们叔叔
不过平家却没有继续往东国压迫
转而是拉拢奥州藤原氏
和越后城氏
想要让这两家牵制东国叛军
自己则专心畿内和西国的稳固
平家的根基都在这儿了
自此之后啊
整个源平合战
进入到了一个相对胶著的状态
各方势力林立
谁也不能一锤定音
那么接下来
形势又会怎么发展下去呢
又有谁能打破这种
胶著的局面呢
我们下次再讲
拜拜